---
layout: post
title: "等待萨琳娜"
date: 2020-06-28
---
一个阳光顶好的早晨，我牵着猫在小区围墙外散步。空气中满是栀子花的芳香，地面还停留着昨夜雨水冲刷过的的痕迹。

我心情舒畅，甚至还哼着歌。猫也似乎理解我的心情，比往日活泼了不少。在一个拐角，我碰到了萨琳娜，我们都没有带口罩，所以她也看见我了。但我们还是互相碰了头，声音很清脆很美妙，显然是颗极好的头。

形容萨琳娜不需要很多词语，她是个像丝绸一样的女人，身体时刻保持着细微的抖动，是所谓的“无风也动人”。她在寻找一颗戒指，像梦幻般闪耀的戒指，她说昨晚在这一带跑步来着，今早准备早餐的时候才发现，它已不翼而飞。

我说实在可惜，女士，但我没有见到。想必它镶嵌着宝石，价值不菲，是你未婚夫送的订婚戒指，满世界独此一颗。可惜可惜，这么重要的事，您不该告诉别人。

”是一枚普通的戒指。“她轻柔地说，”外表已经褪色，还有些变形，对我很重要。”

女士啊，这满地的三叶草，哪个不是戒指藏身的好地方。我的猫有着发达的视力和热心肠，或许它愿意帮你寻找。

为证明所言非虚，我使劲向天空扔了一块硬币，硬币嗖的一下化作流星，飞进花园。于是猫大摇大摆着，寻硬币而去。瞧好了吧，不出一分钟，他会从围栏缝里钻出来，并带回我的东西。

萨琳娜在原地颤抖着，仿佛随时会被风吹走。她的睫毛盖住了飘忽不定的眼神，高挺的鼻梁下，一张小嘴显出了三分的不耐烦。活像画像中走出来的人。

萨琳娜，我试探地喊出这个名字。她正眼瞧了过来，一时之间两人面面相觑。

虽然不敢相信，但它确实发生了。一个年轻人偶遇当红影星，多么荒唐。

”我叫萨琳娜，很高兴你认出我，在你的猫回来之前，能告诉我你的名字吗？“

不行，我说不出话，而实际情况下，又不得不说。我知道你的名字，知道你很受欢迎，或许我能为你做点什么，帮你找戒指？那再好不过。我不过是一个普通的年轻人，如果不是因为今天出来散步，或许我们永远碰不到彼此，这是十分的巧合，就像鸡蛋恰好生在狗窝，你问我为什么鸡蛋要生在狗窝，我不知道，这事你得问下蛋的鸡。看见那只漂亮的猫了吗，实话说，是它要出来散步的，当然它没有亲口这么跟我说，而是把颈上的绳子不厌其烦地递给我，我这才明白它的意图。老实说，它不是我的猫，它不属于任何一个人，在我把它带回家之前，它或许已经换了很多主人。瞧见了吗，它已经回来了，从花园……

我的猫真的回来了。仿佛是从天上掉下的一团肉，它跃上我的肩膀，用蓬松的尾巴拍我的脸。

这不是梦，我打了个喷嚏，猫吐出来一枚硬币，硬币掉在地上哐当作响。我摸它的后背，它仿佛难受极了，接着又是呕出很多东西，钉子、钻头、电池……下雨一般，啪嗒啪嗒掉在地上，不一会儿我的脚边出现了一堆破铜烂铁。

老兄，我早该想到，把你从垃圾桶里捡回来之前，你已经养成了吃垃圾的习惯。但你不能分辨哪些能吃，哪些不能吃，于是统统吞进肚子，让能消化的自行消化，不能消化的就藏在你的另一个肚子，一有时机就吐出来，给人表演你大大的本领，可怜的猫。我得感谢你。

萨琳娜被这景象吓着了，我招呼她时，她已经退到很远的地方。

别害怕，说不准你的戒指也在这里面。看见没，猫咪吐出来的都是金属，戒指也是金属，我很快就找到它了。

“真的吗，那拜托你了。你的猫看起来很可怕，我不敢靠近。”

我的猫看起来确实情况不太妙，它的体型几乎增长了一倍，后背上的毛全都竖着，嘴边挂着血丝，叫声变得十分凄厉。不知道什么时候，它已经趴在我的头和后颈，使我不得不蹲着。

没事的，它只是因为剧烈运动而感到疲惫。

“可是你为什么要把头伸进它的嘴里？“萨琳娜说。

我说了，从头到尾这都不是我的选择。

“它要吃掉你了。”萨琳娜喊道。

女士，你错了。这才是我啊。

此时我仍然有着人的身体，但头已经变成猫的头。我有点沮丧，因为在破铜烂铁之中，我没找到戒指。我走到萨琳娜跟前，她吓得快要昏过去，我把她扶好，她的腿还是不自觉软了下来，有点站不稳。

”先生，我感觉在做梦，是不？”

是的，我们都在做梦。如果不是这只猫的话，这梦就不会开始了，你知道怎么把它弄下来吗？它沉的很。还有，戒指在他肚子里，我能感受得到。

”难以置信，我在跟一只猫，哦不，猫头对话。”

萨琳娜，这是很正常的事情啊。你也见过千奇百怪的人了，在电影里，你和妖怪神仙演戏，可曾怕过？你装扮成精灵仙子，长着鹿角，插着翅膀，不也很从容？人与动物的区别，何曾有过明显的分野？你说喜欢猫啊狗啊这小动物，到底喜欢的是他们本来模样，还是喜欢他们被打扮成的模样？萨琳娜，一切都从这只猫开始，他还吞了你的戒指。

萨琳娜站起身来，转到我身后，摸了摸猫的肚子，猫蹬了蹬腿。然后她靠在墙壁上写了个地址交给我。

“明天下午，湖山公园，戒指，你一个人，记得保密。”

她打了个电话，叫了辆车，很快消失在高楼大厦之间。

回家后，我没忍住，通过电话跟一个医生朋友诉说今早的奇遇。朋友很快从另一个城市开车过来，带着他的太太，他太太说想看一看萨琳娜真人的模样。见我的时候，他们·一点也不吃惊，实际上，他们在车上就商量了一套办法，将戒指从猫肚子里取出来。

办法是将猫肚子剖开，取出戒指，然后缝上。考虑到我和猫已经建立了某种联系，手术的时候可能会疼，他们把我灌醉了酒，这样就不疼了。我一直昏睡到第二天晚上，起床时头上趴着的猫已经不见了，我照镜子，已经恢复了从前的那张人脸，不错。

接着传来萨琳娜订婚的新闻，我那位精通医术的朋友也联系不上了。

现在我每天下午都要去湖山公园，等待萨琳娜的出现。如果这个湖山公园没有，就去下一个湖山公园，我想不通，一个城市怎么会有这么多湖山公园。

#以前我也写过类似的东西，但都没有这次的投入。
