---
layout: post
title: "java300集学习笔记01"
date: 2020-02-09
---
手写服务器代表高级阶段。
P10
JVM:Java Virtual Machine，虚拟计算机。
JRE:Java Runtime Environment，包含JVM、库函数、其他文件。
JDK:Java Development Kit,包含JRE、编译器和调试器。
P11
X86代表32位OS
P12
环境变量：OS中具有特定名字的对象，它包含了一个或多个应用程序所将使用的信息。
Path:一个常见的环境变量，它告诉计算机，当系统要运行一个未指定完整路径的程序时，系统应当去哪些目录下寻找。
配置JDK环境变量：01.新建JAVA_HOME系统环境变量；02.将%JAVA_HOME\bin%添加到Path环境变量中。
P13
测试JDK安装成功与否：01.cmd进入命令提示符；02.java  -version查看版本信息
P14
编码流程：01.用记事本写代码，命名和class类型一致，文件类型为.java;02.编译，编译器创建class字节码文件：1）进入命令行窗口；2）进入.java文件目录：1))D:;2))cd mycode；3）执行javac命令;03.运行编译完成的程序：java Welcome.
P16
一个源文件可以有多个类，但只能有一个public的类。
源文件名称必须与public类名相同，后缀为.java。
java对大小写敏感，每个语句以分号为结束标志。
P17
常见DOS命令：
cd 目录路径：进入一个目录
cd..             ：进入父目录
dir               :查看当前目录下的文件和子目录列表
cls               :清楚屏幕命令
上下键         :查找敲过的命令
Tab键         ：自动补齐命令
P18
编码工具：
更强大的记事本：1)Notepad++;2)UltraEdit；3）EditPlus
IDE:1)eclipse;2)IDEA;3)NetBeans
P20
下载安装的eclipse位数应与JDK位数一致。
P23
窗口坐标原点为左上角；图片原点坐标也为左上角。
P24
注释：
//单行注释
/*   */多行注释
/**   */文档注释
P25
标识符：给变量、类、方法以及包命名的工具
标识符规则：
1）必须以字母、下划线或美元符号$开头；
2）java对大小写敏感；
3）标识符长度无限制；
4）标识符不能是java的关键字。
标识符规范：
1）类名首字母大写；
2）变量和方法名第一个单词小写，第二个单词大写（驼峰原则）；
3）java不采用ASCⅡ字符集，而采用Unicode字符集，故而标识符可以是汉字，但不建议这么做。
P26
java中的关键字/保留字：
class、public、const、static、goto、new等等。
P27
变量：本质上是一个“可操作的存储空间”，我们可以通过变量名来访问这个存储空间从而操纵这个“存储空间”存储的值。
Java是强类型语言，要申明变量，必须申明变量类型和变量初值，缺一不可。
P28
变量分类：
1）局部变量（local variable)
申明在方法或语句块之中的变量，生命周期最短。如:
########################################################
{
int age=10;
}//一个完整的语句块
和
public static void main(String[] args){
int age=10;
}//一个完整的main方法
########################################################
局部变量必须手动初始化；
2）成员变量/实例变量（member variable)
类的内部、方法的外部定义的变量，从属于对象，生命周期伴随对象始终。如：
########################################################
public class Man{
      int hands=2;
}
########################################################
可进行自动初始化：
int             0
double      0.0
char          '\u0000'
boolean    false
3)静态变量/类变量（static variable)
从属于类，生命周期伴随类始终，从类加载到类卸载，生命周期最长。如：
########################################################
public class Man{
      static int eyes=2;
}
########################################################
ATTENTION:类>方法>语句块；
P29
常量（Constant)
分类：
字面常量：如1、2、3、‘a'、‘b'、"helloworld"、true、false等等；
符号常量：用final修饰的PI等；如：
final double PI=3.1415926;
书写规范：常量全部大写，单词之间用下划线连接；
P30
01.基本数据类型（primitive data type):
1)数值型：
1))整型/整数形：byte（1字节）、short（2字节、2^16=65536）、int（4字节）、long（8字节）;
2))浮点型：float(4字节）、double（8字节）;
2)字符型：char（2字节）;
3)布尔型：boolean（1位）；
02.引用数据类型（4字节）略
1）类
2）接口
3）数组
P31
整形：
类型            占用空间                表示范围
byte             1Byte            -2^7~2^7-1
short            2Byte           -2^15~2^15-1
int                4Byte            -2^31~2^31-1(约21亿）
long             8Byte            -2^63~2^63-1
java整形常数默认为int型，申明long型常量可以在后面加L的大小写。
进制：如：
十进制：15
八进制：015//以0开头
十六进制：0x15/0X15
二进制：0b10101/0B10101
P32
浮点型 ：
类型            占用空间                     表示范围
float            4Byte            -3.403E38~3.403E38
long             8Byte           -1.798E308~1.798E308
表示形式：
1）十进制：如：3.14、314.0、0.314
2)科学计数法：如314e2、314E2、314e-2
浮点数默认为double型，申明float型在后面必须加F的大小写，如：
float a=3.14F;
申明double型可在后面加D的大小写，也可以不加。
浮点数特征是不精确的(用有限的表示无限，肯定不精确），会产生舍入误差，不适用于金融计算领域。
浮点数一定不要用于比较大小！！
要进行浮点数比较，要使用math包里面的BigDecimal。
P33
字符型：
Unicode采用'\u0000'到'\uFFFF'编码，其中包含部分转义字符。如：
转义符              含义                     Unicode值
\b           退格（backspace)          \u0008
\n                     换行                      \u000a
\r                      回车                      \u000d
\t          制表符（tab)  (空格）      \u0009
\''                   双引号                     \u0022
\'                    单引号                     \u0027
\\                    反斜杠                    \u005c
P34
布尔型：
if(flag==true)      ×因为易写成flag=true,从而出错
if(flag)                   √建议这样写
P35
运算符（operator)
P36&37&38&39&40&41&42
1）算术运算符：
1))二元运算符：+、-、*、/、%；
整数运算规则：
1)))两个操作数有一个为long，则结果为long;
2)))没有long时，结果为int，即便操作数全是short或者byte；
浮点数运算规则：
1)))两个操作数有一个为double，则结果为double；
2)))只有两个操作数全为float，结果才为float；
取模运算规则：
余数的正负号与最左边操作数正负号相同；如：
-7%3=-1；
7%-3=1；
7%3=1；
2))一元运算符：++、--；
注意自增自减的优先级；如：
int b=a++;//a先赋值给b再自增；
int b=++a;//a先自增然后赋值给b；
2）赋值运算符及其扩展运算符：=、+=、-=、*=、/=、%=；如：
b*=a+1;//等价于b=b*(a+1);
3)关系运算符：==、！=、>、<、>=、<=;
关系运算符的结果是布尔型数值，只有true和false两种；如：
int a=3;
System.out.println(a=3);输出结果为true;
System.out.println(a!=30;输出结果为false;
4)逻辑运算符：&、|、&&、||、！、^；
逻辑运算符    名称               说明
&                   逻辑与           同1得1，否则得0；
|                     逻辑或           任一为0，结果为0；
&&                短路与           从左至右，任一为0，剩余不需判断，结果为0；
||                    短路或           从左至右，任一为1，剩余不需判断，结果为1；
！                   逻辑非           取反；
^                    逻辑异或       相同为0，相异为1；
5）位运算符：-、&、|、^、<<、>>;
位运算符        说明
-                     取反    
&                   按位与
|                     按位或
^                    按位异或
<<                 左移；左移一位相当于乘2；如：
                        int a=3<<2;//相当于3*2*2;
>>                 右移；右移一位相当于除以2取商；如：
                       int a=12>>2;相当于12/2/2;
6)字符串连接符：+
只要+左右两边有一个字符串，+就作为字符串连接符；如：
String a="4";
3+4；//输出为7；
3+“4”//输出为34；
'a'+4；//输出为101，因为a得ASCⅡ码值为97；
'a'+“4”；//输出为974；
7）条件运算符：
三目条件运算符：x?y:z；如：
3>2?10:20;//3>2的值为1，则返回10，否则返回20；
P43
运算符优先级：
最高优先级：（）
最低优先级：赋值及其扩展运算符
逻辑非>逻辑与>逻辑或；如：
a||b&&c运算结果应是a||(b&&c)
P44
自动类型转换：
                             char
                                ↓
                                ↓
byte→→short→→int→→long
                                 ⇣↘    .   ⇣
                                 ⇣    .↘   ⇣
                           float→→double
实线表示可自动转换，虚线表示转换时可能会有精度损失。
P45
强制类型转化：
格式：
(type) var
P46
溢出问题
P47
Scanner获得键盘输入
P48~P57
控制语句：
1）if else
2)switch:
########################################################
switch (表达式）{
case 值1：//也可以多个case对应一个语句；值1可以是数值，也可以是字符串。
语句1；
【break】;//表示可写可不写，一般写上；表示switch语句到此结束。
case 值2：
语句2；
……
【default:
默认语句；】
}
#######################################################
3)while
4)for循环
5)dowhile://十分不常用
#######################################################
do{
语句；
}while(boolean);
#######################################################
5）break
break终止整个循环，不执行循环中剩余语句。
6）continue
continue仅终止某次循环，接着进行下一次是否执行循环的判定。
continue用于while中，程序立刻跳转到循环首部；用于for循环中，程序跳到迭代因子部分。
7）goto//作为java中的保留字，但不可使用。
8）带标签的break和continue:
作用类似于goto，使程序跳转到标签位置。
P58
方法：
1.方法类似于函数
2.格式：
#######################################################
【修饰符1 修饰符2……】 返回值类型 方法名（形参列表）{
语句1；
……
}
#######################################################
3.形式参数：写在方法圆括号里的参数；
实际参数：调用方法时，实际传给方法的参数。
4.没有返回值必须指定返回值类型为void。
5.return执行后，后面的语句就不再执行了。
6.方法调用中传递参数遵循值传递的原则（传递的都是数据的副本，而非数据的地址）。
P59
方法的重载（overload）：是指一个类中可以定义多个方法名相同，但参数不同的方法；调用时，根据不同的参数匹配对应的方法。
构成重载的情况：
形参类型、形参个数、形参顺序不同。
不构成重载的情况：
1.只有返回值不同
2.只有形参的名称不同
示例：
#######################################################
public class TestOverload{
        public static void main(string[] args){
        System.out.println(add(3,5));//输出8；
        System.out.println(add(3,5,10));//输出18；
        System.out.println(add(3,5.0));//输出8.0；
        System.out.println(add(3.0,5));//输出8.0；
        }
        /**求和的方法*/
        public static int add(int n1,int n2){
              int sum=n1+n2;
              return sum；
        }
        public static int add(int n1,int n2，int n3){
              int sum=n1+n2;
              return sum；
        }//形参个数不同，构成重载
        public static double add(int n1,double n2){
              int sum=n1+n2;
              return sum；
        }//形参类型不同，构成重载
        public static double add(double n1,int n2){
              int sum=n1+n2;
              return sum；
        }//形参不同类型的顺序不同，构成重载
#######################################################
P60 
递归：自己调用自己，主要是由递归头和递归体构成。
例如:
#######################################################
/** 求阶乘的方法*/
static long factorial(int n){
      if (n==1)
           return 1;//递归头，递归的尽头，递归结束的条件。
      else return n*factorial(n-1);//递归体。
}
#######################################################
递归的缺陷：
占用大量系统堆栈，内存耗用多，运行比循环（迭代）慢。

