
《一个魅影》
2021-02-12
一个魅影在楼宇中乱窜，我抓住了它的尾巴，又被它逃脱。是耗子？耗子没这么大。是猫？猫钻不进墙洞。我守在外面，屏着呼吸。听，午夜的钟声一秒一秒溜走，一同带走的是指尖残留的丝绸般的触觉。
后来我在房间徘徊，眼睛盯着漆黑的洞口，仿佛看见消失在黑洞里的飞船残骸，怎么会，竟然没有一点亮光。于是索性关灯，将洞口暴露在月光之中，这才发现一根光溜溜的尾巴漏在外面。
我向厨房借来火钳，厨房因此变成水帘洞，地板上长出苔藓和蘑菇，可这又怎样。一根尾巴在洞口之外。
小心夹紧它，然后往后拽。如果是老鼠，你猜它会怎样？我不知道，总之它一动不动。既不进去，也不出来。好家伙，你肥成这样，到底偷吃了多少大米？
拉锯战消耗了我过多的体力，于是丢下工具，接听了一个来自广州的陌生电话。那边还未说话就立刻挂断了，就在我接通的刹那。这是天意，恍然间我有了一种奇妙的感觉，人类的伟大从学会用电开始。
于是重新把灯打开，尾巴不见了，地上却出现了大大小小的脚印。有的是我的，有的不是。我跟着陌生的脚印走，最后上了楼梯。
这过程很艰难，到处是陷阱，陷阱旁边还有记号。记号标志着陷阱触发日期，略看一眼，只知是很久远的故事。在很久之前，有个房客下楼梯摔了个跟斗，将脑子摔坏了，醒来后以为现在是清朝，于是蓄了个又粗又亮的辫子，后来还用它表演杂技。
我上了楼，小脚印在此消失不见。我知道它又化成一个魅影，拖着光滑的不搭调的尾巴在夜里游行。
为了我的好梦，非捉住它不可。原地开了个箱子，里面有劳保手套、除鼠剂和老鼠夹，除此之外还有个相机，一个游泳圈，几个六角螺母以及一叠不新不旧的纸币。
我只选了手套，以表与它赤手空拳对决的决心。在绝对的实力面前，其他的都是徒劳和多余。
向着书柜越来越近，越发觉得它就在里面。一个上锁的书柜，若非有暗道，它怎么可能进得去。
而从它在里面的事实反推，这个书柜的确有个暗道。当前的重点是它还是暗道，我拎得清，所以我觉得之后捉住它的时候，一定要它揭发暗道的秘密。
我挨个打开每个书柜，每个书柜都仿佛在跟我说，它绝不可能在这里。你看这里面的书好几年都没人翻过了，表面是新鲜的没有沾染一点灰尘。灰尘归灰尘，我知道里面不定被啃咬成什么样子，无人保证。
我在一个毫不起眼的书柜中捉住了这个魅影。捉住它的时候它还在一边唱歌一边洗澡。
得亏它不是人，不然反手告我一个这谁顶得住。
诚如所料，它有着光滑的皮毛，优雅的姿态，项上系着个好看的蝴蝶结，怎么看都像是一只养尊处优的老鼠。再看它的居所，在它鬼斧神工的改造之下，俨然成了个微缩型五星级酒店。
我说只可惜你是只老鼠，纵然生的如此靓丽有才，也只能偷偷摸摸过日子。你若是个人，
随便往台上一站就有大把鲜花朝你扑面而来。
在我作势将它扔出窗外的时候，它开口说话了，一开口我就知道它的来头不简单。它的声音不同于地球上任何物种的语言，它的神态不同于任何想象中可能存在的物种的神态。它没有摇尾乞怜，也没有垂死挣扎，而是不慌不忙地，戴上圆片眼镜，清了清嗓子，跟我说话。三分钟后，我改变了原来的想法。
箱子里的相机也派上了用场，我把它的演讲完整记录下来。在认真观摩了几天之后，我决定将相机烧掉。
一个魅影在楼宇中乱窜。湿漉漉的地板承载着湿漉漉的脚步。

《梦遇西木里》
2月23日，我梦到身在黑龙江，一个北方小镇的更北方，距离边境线只有几十公里，冰雪覆盖了所有可能通行的路，只剩一条蜿蜒曲折的山路，而我就是从这条路到达此地的。
这个地方，它的名字叫西木里，大概是这样，地图上是这样标注的，它的周围看不到别的村庄。我们一行五人，从遥远的南方来这里拜访亲戚，来的时候，天气晴朗，我们没有带过多的保暖设备，只带了一只叫米寇的米黄色猫咪，最后只剩它陪着我了。
我们原打算在西木里的姑妈家呆上一天两天，中途才得知今年姑妈和姑父不回家。所以我们临时改变计划，打算绕道西木里，去内蒙的薛飞家里过年。
薛飞是我们之中最勇敢的人，他曾经参与过打击盗猎行动2010，在那次行动中他的左眼被子弹击中，伤好后留下后遗症，他说是晚上看不见东西，于是养了一只猫，猫的夜视能力很强，或许能在关键时候帮他一下。
我们在出租车上度过了大约三天，才抵达西木里。如果不是门罗执意要在西木里南边的小镇逛逛，或许我们早就到了。
华英镇汇聚了附近大部分工业和人口，由于年轻人的持续流出，曾经它的繁荣只有老一辈人才记得。那边似乎出奇的冷，下车之后，门罗走进商场，买了几件御寒的衣服和裤子等等，说实话她的审美并非一直在线，我们半推半就，选尺码合适的穿上了，只有莉亚说颜色太老土，在我们的劝说下，她选了条深红色的围巾系在胳膊上。
莉亚是这一行当中唯二的女生，她年纪最小，我们大多把她看作小孩子，尽量哄着她，所幸她比较吃这一套。
“莉亚，围巾不能这样戴在胳膊上，快取下来。”
薛飞这样说。
“对，这样子不吉利。”
我们这样说。
莉亚想了想，然后慢慢将围巾取下来，她环顾我们一眼，然后将围巾递给了椿生：
“喏，你帮我戴！”
椿生涨红了脸，我们嬉笑着将他们拉在一起，然后就去吃东西了。
那天街上好多灯笼，我们几乎看花了眼，在桥上碰见卖冰淇淋的，卖炸串的，还有卖野狍子的，野狍子被扒了皮，挂在横着的竹竿上，赤条条，红彤彤，却不见一丝血迹……
到达西木里，姑姑的表叔出门接待了我们。他似乎早有客要来，已经收拾好两间休息的房间。我们说在镇上已经休整过了，不必劳烦，但耐不住盛情，只得答应留宿一晚。
在堂屋喝了姜汤，围着火炉，老人开始和我们聊天。这是个十分健谈的老人，从脸上看不出到底多大岁数，大概有六七十，他的记忆力算不上好，因为在短短两个小时，他叫错我的名字三次，但得知他的真实年龄是八十七岁之后，我又觉得他的记忆力实在超群，因为他记得小时候的故事，并且能一字不落地说给我们听：“
从前西木里有许多废弃的矿洞，有几个人，逃难到了这里，他们将这些矿洞凿穿，连在一起，又往下挖了好几层。他们白天睡觉，晚上就挖土，运土，把庄稼种在洞里面，用镜子把阳光引进来，将水池蓄满雨水，弄得神不知鬼不觉，后来又来了些人，也是逃难的，他们就在里面住了好几年，任外面炮弹怎么飞怎么炸，他们都不出声。后来仗打完了，敌人走了，人都走了，谁也不知道，山包包里面还住着人涅！
“那他们最后是怎么被发现的？”
我正问道，莉亚啊的一声尖叫，一阵旋风将木门推开，炉子里的火苗忽然窜升了起来，将莉亚的头发点着了。
薛飞连忙起身将门抵住，门罗一边按住莉亚的肩膀叫她不要乱动，一边用自己的身体盖住烧着的头发，无奈这火碰到衣物，烧得更热烈了。我正想去取水，可是热水瓶的水太烫，老人连声叫着“
外面，雪，外面，雪”，可是薛飞抵着门，我出不去，情急之下，只好破窗而出，薅了满怀的雪，撒她们身上，她们身上的火灭了，可是屋子已经燃了起来，眼看没有扑灭的希望。我们只好冲出门去，在火光中面面相觑。
接着的大雪封山，大雪封路，让我们的境遇雪上加霜。公共汽车来不了，私家车不愿来。我们信号微弱的手机，很快又因为停电而不能使用。薛飞带着他的米寇，说是要去找外援，于是我们等了他三天的消息，这三天，发生了比较重大的事情。
第一天，姑姑的表叔冻僵在菜地里，门罗找到他的时候，他的胡子上挂满了冰碴，所幸解救得及时，不然我们的罪孽又要加上一条。
第二天，在房屋的旧址之下，按照老人说的，我们果然找到了一袋大米和几袋盐，因为埋得深，所以保存完好。
第三天，大米和盐都被老鼠偷吃了。
我们挤在一个破旧的牛栏里，这里暂时没有倒塌的风险。我每天都要跑到公路上，看是否有车辆经过，可惜的是，几天以来连个车轮印子都见不着。薛飞再也没回来过，我不知道他是否找到了救援，总之再也没有回来过，倒是在一个晚上，我发现了米寇，它的叫声不是喵呜喵呜这样，而是米寇米寇这样，他也不像普通的橘猫那样好吃懒做，而是体型小小的，似乎很善于身材管理，它黏人得很，经常藏在薛飞的背包里，袖口里，它不吵不闹，除非万不得已，这就是米寇。
莉亚陪着米寇玩了一阵，门罗、椿生和我，再加上老人，五个人挤在一起，借着煤油灯，似乎就不那么冷了。
话题回到废弃的矿洞，老人半推半就，在我们的追问下，他将更多的故事告诉了我们：
“据说逃难的人当中，有一个富商，传闻他带着数不尽的金银珠宝进了洞，等天下太平了，他还能出去享受富贵荣华。”
“那矿洞里面的人，难道就没有爱财的？”
老人说：
“你说对了，人哪有不贪财的？里面的人都眼红这些珠宝，表面上对富商恭恭敬敬，背地里都在谈论富商的盒子，因为富商将其中一件最珍贵的宝物藏在一个不大不小的盒子里，每日放胸前挂着，每晚还要拿出来放灯下摸一摸，终于有一天，几个奸邪之徒合了伙，溜进富商的卧室，将富商一刀刺死，又跑到其他屋子，连他的一家六口人全都杀绝。第二天，人们发现富商不见了，他的屋子也被洗劫一空。”
“富商去哪儿了？盒子里面是什么？”
“你们猜猜看。”老头儿眨了眨眼，故意卖了个关子。
“我知道，是转生丹！富商吃了这药，就活过来了！”
莉亚这么一说，大家都笑了，莉亚也跟着笑了。莉亚的笑声比谁都大，仿佛有只鹅在耳边叫唤，我们笑得更厉害了。
“是账本吧？说不定外面还有很多人欠他的钱，他为此日夜难眠！你说是不是，椿生？”
我把话头抛向椿生，这小子正盯着莉亚呵呵傻笑。
“是，哦不，不是，我比较同意莉亚的观点。”
“门罗，你觉得呢？”
门罗若有所思，然后一本正经说道：
“富商既然敢天天带着，那肯定不是什么宝物，我猜其实就是很普通的东西，可是太普通的东西也没必要用盒子装着，所以它又是很特别的东西。所以结论是既普通又特别的东西，至于到底是什么东西，满足这个条件的也太多了，那我随便猜一个好了，是肥皂吗？”
莉亚说：
“还是你有水平，这么一堆云里雾里的话，我们可说不来。”
老人错愕地看着门罗，漏出难以理解的神情。门罗望着我们，一时无言。
我问道：
“所以真的是一块肥皂吗？”
老人点点头：
“就是一块肥皂。”
故事越来越明了了，老人有过在矿洞生活的经历，这点我们可以肯定。
“但是那个晚上我什么都没有做，人是他们害的，他们叫我给他们望风，不然就先拿我开刀，我什么都没拿……”
“活生生的人，那血流了一地，刀都砍缺了口子，最后是拿棒子敲过去的，照我说，也不是敲过去的，是哭过去的，活生生的人，六七条人命，我就在门外，看着听着，吓得走不动路……”
这时煤油灯的光亮逐渐暗了下来，我起身寻找剪刀，想把灯芯剪短。门罗走到门外，说仿佛听到薛飞的声音了。
莉亚和椿生躲到暗处，不知道在嚼什么舌头。米寇趴在老人的腿上，老人低着头，眼泪啪嗒啪嗒滴在猫的身上。
“只是一块肥皂。”我在心里默念着。
大雪下得越来越大，我们找到矿洞的时候，已经不知道走了多远和多久。要不是老人肯定地说矿洞里还有一些吃的，我们才懒得来。
在路上，椿生被捕兽夹夹住了三次，前两次夹住他的脚，我们很轻松解开，还笑话说霉运不会在一个人身上重演三次，第三次，一个大型捕兽夹夹住了他的手。因为莉亚说很喜欢那边的野果子，他偷偷跑去摘，不知怎的，就被夹住了。
椿生喊我们救命，我们赶过去看的时候，脸上的笑容挂不住了，他的一只手掌几乎完全被夹住，只漏出一根纤细的手腕，这个可怜的孩子，肯定是滑倒在地的时候，用手去支撑地面，触发了专门捕豺狼虎豹的夹子。他整个人缩在雪地上，一只手滋滋得往外冒血，疼得说不出一句完整的话，看着他的惨状，莉亚吓得瘫软在地，眼泪不受控制地乱流。
我的脑袋也轰轰得乱响，门罗走过去仔细查看，又朝我投来害怕的目光。我让椿生忍着点，然后使劲掰夹子，后者不为所动，前者疼得哇哇乱叫。我想起薛飞，他在的话，一定有办法，他的力气抵得上我们三个。薛飞，你去哪儿了？
大概半个钟头之后，椿生似乎已经和夹子达成了协议。他说自己不那么疼了，还让莉亚别哭，喂他吃个果子吧，吃了一口，他先是笑着笑着，然后放声大哭，他说果子是苦的，他居然为了这种果子，搭上了半只手。
我知道此刻椿生的心情，比这果子还要苦，我知道椿生的指头正在因为缺氧而变得惨白，他的血管试图自动修复却来得太缓慢，夹子正一点点嵌入他的的手掌，而他的手掌正拖累整副躯体，再不想办法，他就会冻死在这冰天雪地里。我也知道搭上半只手还算幸运的，搞不好性命都会丢掉。我什么都知道，却什么都做不了。
门罗对椿生附耳说了些什么，椿生点了点头，门罗又让莉亚去取些冰块，我知道她的意思，就找了根木棍给椿生叼着。
椿生咬紧木棍，活像一条待宰的狗，我知道不该开这种玩笑，即便有这种想法也不可以。所以之后椿生把木棍咬断，而转来咬我的手臂的时候，我一点也不感到疼痛。
我好奇的是，门罗给椿生剁手的时候，是那么娴熟，从容，正如她一贯而来的淡定。在这一点上，我相信许多男人都比不过。
一共三下，我数着的，因为这刀不是专门用来砍骨头的，却也够分量了，三下不算多，也不算少了，我说不准到底几刀比较合适，我没砍过，甚至连大块的猪肉都没切过，但三刀就完全斩断，确实很有水平，椿生的手腕是那么细，要看准也很费心思。我睁开眼睛的时候，门罗正在擦拭脸上溅的鲜血，她的姿态依旧从容不迫，齐肩的短发垂在肩上，她或许以前真的干过屠夫这份行当也说不定，谁知道呢？
莉亚取来冰块，不敢看椿生的伤口，椿生也怕吓着她了，叫她不要过来。我用莉亚的围巾把椿生的胳膊扎紧，伤口用布包好放进冰块，但愿这小子命硬一点。我回头看门罗的时候，她在一边掉眼泪，这才知道她也不总是坚强的，尤其是遇到这种麻烦事。
我们到达矿洞的时候，椿生的伤势好了许多，除了有点饥饿之外，他的状况还算可以。我们没有费多大劲就进入了矿洞，果不其然，从外面看平平奇的一个山洞，里面竟别有洞天。
当中竖着四根七米多高的石柱子，每根上面居然还刻着小字，因为年代久远，字迹很模糊，不仔细看还以为是一些胡乱涂画。正对入口的是石头做的屏风，上面有一些雕刻，如山水，如飞龙走兽，如梅兰竹菊，显然不是肆意妄为。
地板也是石头做的，显然是先用杂石铺好，然后再用什么工具修平，因为地板整体上存在着高低起伏如波浪，而局部却相当平滑。
里面，我们还发现了一些勾栏瓦舍，较外面平常人家的要低矮一些，要紧凑一些，还有一些磨盘、猪圈、石碾，甚至水井，我不知道他们是怎么凿出这么深的井，尤其是在这么局促的空间。
矿洞里的采光来自于上角落的诸多镜片，通过互相反射，里面也就不那么黑，作为补充，还有顶部可以开关的天窗，它们做得相当隐蔽，从外面是看不见的。晚上，他们点火把，用的是某种动物的油脂，点火把的地方，岩石要黑一大片。
我们选了几间还算干净的屋子，作为暂时修养的场所。莉亚留下来照顾椿生，我和门罗去找些吃的。
在一座桥上，桥下是碧绿深沉的河水，既看不到水从哪里流，又不知道它流向何处。旁边有间小木屋，小木屋旁边有间更小的木屋，似乎是养狗的地方。
“这是不是太荒唐了，门罗，还记得我们为什么来这里吗？”
“不是来找食物的吗？”
“不不不，我说的是来西木里之前。”
“哦，为了去你姑姑家过年。”
“可是我姑姑居然不回家了，还让他的表叔来留我们过夜！过夜就算了，她家的房子还莫名其妙地烧着了！烧着就算了，我们居然还要听他表叔的话，来矿洞寻找食物！一到这里，薛飞就失踪了，椿生断了手，我们居然还在悠哉悠哉，你不觉得这太过于荒唐了吗？小说都不敢这么写！”
“你冷静点，我知道你心里不好受，可人总得面对现实，现实就是我们需要找到食物，哪怕只是为了一时苟活，你明白吗。”
门罗的话永远正确，你无法在她的话语体系里打败她。
“门罗，你总能做出最好的决定，你冷静得像个死人。可我明明看见你哭泣的样子，你何必强撑着维系这个糟糕透顶的梦？你看好了，我会让你明白，这不过是梦。”
我们过了桥，发现一片金黄的麦田。麦田里传来一阵阵响动，门罗小心翼翼地走过去，发现了几只硕大的老鼠在啃食麦子的根。门罗很高兴，捉起老鼠，朝我微笑，并做出胜利的手势，仿佛在等待我按下相机的快门。可是我既没有带相机，也并不很高兴，甚至忽然感到一阵恐惧，因为我发现不知何时一柄镰刀悄然出现在门罗的脖子上。
门罗背后是个无比黝黑的人，因为看不清五官，甚至不能确定是不是个人。我不知道他是怎么忽然出现在那个位置的，仿佛他本来就在那儿，从没移动过一样。他的肤色成了矿洞里唯一的保护色，我得承认，当我的视线从他身上扫过时，不会多停留半秒，当我的视线落在他的身上时，我看见的不是他，而是包容他一切的的黑色，他不再是他，黑色才是他。
所以当我喊出门罗快跑的时候，似乎已经有那么一点晚了，镰刀挥舞得很干脆利落，伴随着雪白的镰刀划出的弧线，血泉从空腔喷涌而出，门罗的头咕噜噜滚在地上，那张脸还定格在喜悦当中，在短短几秒内，我仿佛听到无数遍声音，它们都在说着同样的一句话：
“看，是麦子！”
几秒钟之后，我的脑海里却只剩下一个声音，那就是——
逃吧，逃远点，有多远逃多远。
我用平生最快的速度冲进屋子，上好门栓，冲着莉亚和椿生用最大的声音喊道：
“逃——”
直到很久以后，我都觉得喊这个字的声音太小。
“逃哪儿去？逃哪儿去”莉亚摇晃着我，试图让我冷静下来，可现在不是细细解释的时候，椿生问了句门罗在哪儿，我的眼泪这才就夺眶而出了。
我把经过告诉了他们，椿生做了个改变他一生的决定：
“你听着，我这样子是走不掉的，很明显，他们不喜欢我们，也许我们进来的时候，他们就已经注意到了。与其一同赴死，不如你带着莉亚先走，我在后面殿后。”
我看了看他们，正待要反驳，椿生将莉亚推给我，含泪继续说道：
“无论是死是活，我希望你保护好莉亚，否则，我死不瞑目！”
大雪掩盖了我们逃跑的足迹，直到逃出了好远，莉亚忽然松开我的手，她说她要回去找椿生了，她不能抛弃他不管，可是望着白茫茫的雪地，她不知道路在何方。她哭了一会儿，直到嘴唇冻僵，眼泪结冰。而门罗的笑脸还在我的脑海里挥之不去，我们都有着伤心的事，谁的伤心更大一些，我不知道。所以最终也不知谁在安慰谁，我们倒在一棵巨大的松树下，直到夜晚开始露出它狰狞的面目。
我们走着走着，不知怎么就走上了公路，这是西木里和华英镇之间唯一的一条公路。既然如此，只要我们一直走，就会到达西木里，或者华英镇。其实不管西木里还是华英镇，只要能到达，只要能到达，就是好事。当然，最好是华英镇。
（完）
