---
layout: post
title: "我可以写诗吗"
date: 3000-01-01
---
《一刻晴天》
2021-02-13
这是颗蒙尘的心
路过的人
向它挥一挥手
它就发烫、发亮
比神灵还灵
我们种下的种子
在它身边发萌
它在暗夜里一闪一闪
由衷为新生命贺喜
这是颗蒙尘的心
长在山林
那里有蘑菇和松鼠
听它讲述从前的童话
从前有个书生
他有一颗心
一个小姐给了他一颗
于是有了两颗心
这两颗心经常吵架
吵得书生吃也吃不好
睡也睡不着
于是举起剪刀
向着其中一颗猛地刺去：
好啊这下安宁了
可是另外一颗心忽然啼哭起来：
我们好好的
你为何要杀死它
你把它杀了
我也不活了
于是果然
很快书生就死了
但它的那颗心
据说还与世长存着
这是颗蒙尘的心
在砖缝里餐风露宿
我得到它的时候
它已经成为无价的化石

2021-01-13
《晓风残月》
从月亮中牵出你的手
你不情愿地缩了回去
在苦榛树上徘徊了几遍
夜好黑
但月亮的牙齿好白
冷风寂寞地吹
山岗传遍了你美丽的传说
今宵请与我共枕
不然山洪来了如何
今夜请与我同眠
梦里的诗篇只有你能记得
此时万物静悄悄
等待着一个信号
终于
你走出月亮
我们拥抱不停
你滚烫的泪流进我的眼睛
已然变得冰凉
恰如你一丝不挂的身子
我们亲吻、缠绵
在毛毯上留下许多
温柔的证据
唯恨那东边的第一丝光亮
暗示这晓风残月
速速退场

2021-01-12
《惊梦》
仙人赠我三角板，不画图形要飞行。
板上雅座共三个，司机坐在正中心。
试问乘客何处去，大约就在太阳系。
起步加速速更速，手握栏杆脚踩柱。
眼前光景无暇看，到得月球只想吐。
吐来吐去吐不出，便向月宫寻玉兔。
嫦娥摆出三千只，不许买卖只许租。
欲问租金是几何，却怕显得人太俗。
提携木斧向桂林，折得桂花献嫦娥。
临行清点行人数，来时三人今剩俩。
问询司机去何处，司机笑笑不说话。
辰光颜色俱稀奇，若有风声咦复呀。
两手空空无所有，只心吊在肝胆下。
忽而黄沙吹满目，乃从指缝看烟霞。
行至岩石乱生处，料是木星已到达。

2021-01-04
《游园》
乘西风便入侯门，旧园囿处处春生。
香盈怀袖从诗起，漫谈古天下词绝。
出东门暗转西桥，携素手以登八荒。
神女掩面月横窗，满卷波涛凝烟蒂。

2020-12-29
襄阳行记(其二)
襄阳城边将入暮，铁蹄声声拦不住。
犹记昨宵怜夜长，今朝恨晚到姑苏。
陆上舟楫飞似电，人间灯火成一线。
他日梦里事无多，却将此景重摩挲。

2020-12-24
《无题》
摇摇欲上小红楼
清晖减，帝京幽
移踪换影
却似风吹皱
疑是广寒融冰雪
滴不完，恁多愁
乌鹊声声何时休
心易老，意难酬
殷勤日月
都随江水流
且喜古今同一恨
来悠悠，去悠悠

2020-12-24
多美啊，我的梦
是富饶的油田
美丽的矿石
是脑海深处的惊悸
是动土下化不开的冰
是黢黑的森林
是路灯在深秋点亮
是浓浓的雾
厚厚的雪
是肥肥的鱼和螃蟹
多美啊，我的梦
是无时无刻的眷念
是钢筋和水泥的缠绵
是密密的针眼和斑斓的线
是几千个夜晚拼成画
画里有我有你，也有他、她和它
多美啊，我的梦
像麦子一样金黄
像菱角一样清甜
它是骄傲的水，新修的坟
是黑压压的一片蝌蚪
是蛀穿的松树
是世上一切的质朴
——你是我的梦

2020-12-21
《无题》
背上行囊到北京去
那风吹得急
火车也为此呜咽
沿岸的柳树醉沉在梦里
繁花早已归家
在等那些旧时雨水
只我为你送别
用热热的酒、和烫烫的心
只愿你永久去了
我才得开心
不必说云雾缭绕的秦岭
也不必说磅礴的黄河
那不过是一种风景
怎比得京城的荷花池
——却不知它于夏天
到底生出多少颜色

2020-05-24
《我寓》
住在25楼
不接地气久了
感觉有些夜盲症
走路经常撞电线杆
天气时好时坏
好起来刮大风
窗帘呼啦啦地响
坏起来阴天却不下雨
潮湿而沉闷
云层连着云层
有的黑有的白有的彩
割裂严重
农田隔着湖泊
有点云水漂泊的意思
早上雾大
连胡泊也看不清了
报纸上说牛羊被赶到楼上
方便挤奶
不听他们的
搞不好是方便屠宰
楼下每晚8点准时广场舞
放的是心上的蝴蝶
她们下班的时候也能听到
包括11点的摩托车炸街
梦里坐电梯
楼层越来越高
到了32归于-1
那里住着虫子、鼠和蚂蚁
还有累累白骨
梦里在渔船
灯火照亮了一汪汪黑死潭水
主人撤了桌子
仆人和狗这才过来
争那剩下的鸡腿
火车从这边跑过去
一边吐出浓烟
它载着碳基电池奔向陆地边缘
蓄水池里的鱼游得欢快
地心的火正在升温
天气预报了雷雨
楼下的小孩子在吹泡泡

2020-12-19
《她说》
闹钟扣响清晨的梦
梦里的水晶碎裂
化成了窗台上的火花
火花悄悄燃烧
烧得满屋子透亮
麻雀飞来飞去
比飞机还快
比摩托车还急
它的身世是个谜
镜子里的露水映出了我
露水里的镜子成千万
我数到第七千三百五十九个
瞧见云朵笑我
怎的就漏了一个

2021-02-24
《月华诌》
良辰美景，诉愿青天。
皎皎明月，亘古不变。
揽君入怀，与君同眠。
挥汗郊野，亲植杜鹃。
涤我心魂，动我心弦。
夜夜笙歌，何期百年。
幸甚之志，有此华年。

2021-02-23
《也是我》
街上点亮许多路灯
许多路灯照出我许多影子
许多影子
一个向前，一个向右，一个向左
