---
layout: post
title: "我的日记"
date: 3000-01-01
---
2021-03-08
今天下午，我启动了注销QQ空间的程序，卸载了手机上所有的游戏
和视频app。我正在研究如何注销新浪微博账号。
我今年即将24岁，我躺在20平米的小房间里，我每月要花掉2000
人民币，其中870元是给房东太太的，还要付100元给移动公司来保
证他们不停我的手机卡。
我几乎不出门，所以几乎不需要什么交通费。我没有工作，所以几乎
不需要什么应酬，我没有女朋友，所以也不需要给她买化妆品和包包。
我不怎么买衣服，洗发水、牙膏和香皂都用最便宜的，还是因为不大
需要出门，所以有时3天刷一次牙，有时5天刷一次，最长是1星期刷
一次。
我只是想记录一下这段离群索居的日子，这段经历或许会有下一次，
或许不会有。陪伴我的是一只假仓鼠，很大一只，里面塞的是海绵，
刚买来的时候，我很小心地抱着它，怕它变形，还给它织围巾，后来厌
倦了，我现在枕着它睡觉。
我有一台华硕电脑，两台小米手机，一个51单片机，一个漫游者蓝牙
耳机，这就是我所有的电子设备了，也是我的房间最值钱的东西。现代
社会有一个好处，就是不出门而知天下事，电影、音乐、游戏、电子书
等等，都唾手可得，网络所到之处，我都能看见。但也仅此而已，它们
并没有改变我住在一个20平米不到的小房间里的这个事实。所以我厌
倦了。
我对明星一窍不通，虽然他们都很光彩夺目。我对流行歌曲、流行
影视剧也是一窍不通，但它们确实是社会的主流。我才蜗居了不到
一年，网上的他们说的话我就听不大懂了，得查资料。我以前也喜欢用
颜文字，现在几乎不用，以前不管怎样我都能找到表情穿插在一句话的
结尾，现在要在表情栏选好久。更何况，现在陌生人都已经习惯语音交流
了。
我是个很少说话的人，我害怕和人闲聊，对于我不熟悉的领域，我往往
先观察再发言。我也害怕人多的场合，在这种场合下要我说话，即便预先
准备过了，我还是会忘词，一旦忘词，我就紧张，一紧张，我就忘词。所以
我喜欢一个人写写东西，一个人做做事情，只要是能一个人完成的，我不会
找其他人。我偶尔和别人网上聊天，最后要么变成长久的相互沉默，要么
变成我的自言自语。有个游戏中遇到的好友是个例外，因为她喜欢自言自语，
所以话题永远在变，也永远不用担心会出现尴尬的局面，我只需要做好
一个倾听者就好了，这对于我来说不难。我和她持续聊了大概半年，我很钦佩
她的单纯，她的热心，她的奇思妙想，有次我承诺说，她的早餐费我包了。
她拒绝了，她说她把我当朋友，她和我说话是因为现实没人听她说话，我不
该用钱来量化彼此这份默契。
后来不知怎的，她就不理会我了。而我好像并没有做错什么，报销早餐那句话，
的确出乎我的好意，因为她有次跟我吐槽过，她把早餐钱弄丢了，但是不敢再
问妈妈要，妈妈是个守财奴。
这么一想，我似乎确实有几个要好的网友，只是如今都不再联系。我上大学
的时候，失去了高中时认识的一个网友，我当时确实对她抱有深深的爱意，只是
将这爱意放进时间的长河，它就渐渐变淡了。
我毕业之后又失去了几个朋友，当时都是一起吃饭一起逃课一起旅游一起看电
影的人，如今却陌如路人。这是为什么呢？
我不善于建立联系，更不善于维持联系。好像一切都是我的选择，可是一切又都
不是我所希望的。
在这个网络如此发达的世界，我却无缘于任何人，除了我的父亲母亲，可是我的
父亲母亲，在我小时候就外出打工了，我们对彼此也是知之甚少。每次我和他们
通话，总感觉自己像是个局外人，在围观我的躯壳和一个所谓的父亲母亲。
我几乎什么现象都能理解，什么现象都能给一个合理的解释，可是我依然像个
白痴，无法在这个操蛋的世界里，找到自己的位置。

2021-03-09
家：我在外面的时候，里面有人牵挂我；我在里面的时候，外面有我
牵挂的人；我们都在外面，家就是连接我们的纽带；我们都在里面，
家就是让我们暂时停泊的港湾。

2021-03-11
真实之梦：
清晨一个电话，将我唤醒。它穿过云层，来自北京，声音里带着薄薄的雾气和淡淡的  
芬芳。
“你好，是mmm吗？”
“你好，请问你是……”
“我试着打一下，居然打通了耶。”
“你怎么会有我的电话号码？”
“在ww网站，我听见你唱的歌，有点好听哦！”
“考研网站，好像是有那么一回事。所以你就为了这个……”
“我想了解你更多一点，你的建议很有用，我考上了中地质……”
“恭喜……”
“你还在aa是不，我去找你好不好？”
“啊……这……有劳你……”
“咱们逛逛街，看看电影，时间定在这个周末怎么样？”
“周末我没时间啊，要做实验。”
“那你什么时候有时间？”
“……”
我们在车站相会，她穿了条白底樱桃波点的齐膝裙子，头发扎了个马尾，  
她像一只轻快的百灵鸟，笑起来很好看。
她站在站牌下面，我倚着树，夏天快要来临，阳光很暖。
“都怪你，时间定得这么急，我的一件新衣服还在快递路上。”
“不需要准备，你很美，倒是我，还没准备好怎么和你相处。”
车鸣、飞机声、人声、蝉叫……某一刻，世界静音了
她走过来，拉着我的手，在草坪上小跑起来，手心里全是她给的温度，  
她大概身高155的样子，有着乌黑浓密的头发，她的身影像洗发水的清香，  
缠绕着我，我们此刻有了某种联系，在梦醒来之前，她是我唯一的爱人。
 


